## mysql相关

### 1. mysql存储引擎了解多少？

常见的mysql存储引擎有InnoDB和MyISAM。

* 其中InnoDB是行级锁，MyISAM是表级锁，所以InnoDB的并发更高
* 其中InnoDB支持事务，MyISAM不支持事务
* 其中InnoDB支持外键，MyISAM不支持外键
* 其中InnoDB有完整的容灾备份系统，支持在线热备Tumy
* 其中统计行数用MyISAM更快，MyISAM查询更快。InnoDB增、删、修比较快

#### 2. mysql的存储方式是怎么样的呢？

InnoDB的索引是B+Tree的结构，B+Tree每个节点最多有m个子节点，只有叶子节点存储数据，每个叶子节点的数据与下一个叶子节点有一个指针指向。

#### 3. mysql如何优化sql查询？

* 对于查询尽量走索引
* 应该尽量避免全局扫描。如：in、not in、like、where中使用or、where中使用参数、where中使用!=和<>。

### 4. mysql的事务？事务有哪些隔离级别？

mysql的事务隔离级别由低到高分别为：读未提交（脏读、不可重复读、幻读），读已提交（不可重复读、幻读），可重复读（幻读），串行化。

#### 5. 大量请求都是写数据，如何存储？存储数据太多，怎么处理？

使用InnoDB存储引擎；分库分表。

#### 6. 数据库事务的特性是什么？

ACID。原子性，一致性，隔离性，持久性。

#### 7. mysql索引中的BTree和B+Tree的区别

* BTree和B+Tree都是m阶树，其中BTree是通过每个节点存储数据，B+Tree是通过叶子节点存储数据，且相邻叶子节点的数据前后都有指针相连
* 其中B+Tree的磁盘读写代价比BTree低
* B+Tree的查询比BTree更稳定

#### 8. mysql如何创建索引？

* 某些字段需要频繁用作查询条件时需要为它建立索引
* 唯一性太差的字段不适合建立索引
* 更新太频繁的字段不适合建立索引
* 不会出现的where语句中的字段不适合建立索引

#### 9. mysql索引有几种？时间复杂度如何？

1) 从数据结构角度

* B+树索引(O(log(n))) 
* hash索引
* FULLTEXT索引
* R-Tree索引

2) 从物理存储角度

* 聚集索引
* 非聚集索引

3) 从逻辑角度

* 主键索引：主键索引是一种特殊的唯一索引，不允许有空值
* 普通索引或者单列索引
* 多列索引（复合索引）
* 唯一索引或者非唯一索引
* 空间索引

#### 10. 你了解密集索引和稀疏索引吗？

密集索引：文件中的每个搜索码值都对应一个索引值,就是叶子节点保存了整行, innodb只有一个

稀疏索引：文件只为索引码的某些值建立索引项, 比如 innodb的其他索引只存了键位信息和主键, myisam的所有索引都是

MyISAM：不管是主键索引、唯一键索引或者普通索引，其索引都属于稀疏索引

InnoDB：

* 若一个主键被定义，该主键则作为密集索引 
* 若没有主键被定义，该表的第一个唯一非空索引则作为密集索引
* 若不满足以上条件，innodb内部会生成一个隐藏主键（密集索引）
* 非主键索引（稀疏索引）存储相关键位和它对应的主键值，包含两次查找

#### 11. mysql的高可用方案有哪些呢？

最常见的就是Mysql主从架构。一个master，多个salves。其他自己百度，不是数据库专家，没必要掌握太多。

#### 12. 数据库中的索引有什么用？

索引的一个主要目的就是加快检索表中数据的方法，亦即能协助信息搜索者尽快的找到符合限制条件的记录ID的辅助数据结构。

#### 13. 如何查看sql语句中有没有使用索引？

可以在查询的sql前面增加explain命令，以此可以查看到sql的运行状态。查看结果中的type列和extra列。

* 如果extra列值为Using filesort和Using temproary，则表示这条sql写得贼垃圾，赶紧优化
* 如果type列为index**和**all的时候，表示sql走的全表扫描，还不调优就是沙雕了
* 如果type列为index**或**ref的时候，表示走了索引。其中index走的是非重复值的索引，ref的索引是存在重复值的。ref会比index性能差一丢丢，但影响不大，可以不用再优化了

#### 14. 怎么在语句中强制使用其他的索引？

force index(other_key)

#### 15. like的索引机制？

like只对%在后面的字段走索引。如：`like 'aa%'`；但是对%在中间或者前面的情况不走索引，如：`like '%aa'`或者`like 'a%a'`。

#### 16. mysql的同步机制是什么？

* 主库会开启一个IO线程，从服务器会开启一个IO线程和一个SQL线程。
* 从服务器通过IO进程读取主库的binlog，写入到relay_log中，从服务器通过sql running进程读取从库的relay_log，并写入到从库的bin_Log实现同步。

#### 17. sql的慢查询优化怎么做？

1. 开启慢查询日志。`SET GLOBAL slow_query_log = 'ON'`
2. 对日志中查询较慢的sql进行explain查看sql是否使用了索引。`explain sql`

#### 18. InnoDB的事务是用的哪种？

默认是RR（可重复读）。解决了不可重复读问题，没有解决幻读。

#### 19. 不可重复读与幻读的区别在于？

* 在RC（读已提交）级别下，会出现不可重复读，表示对某一行的数据前后读取内容不一致。
* 在RR（可重复读）级别下，不会出现不可重复读，保证对每一行的数据在整个事务中的内容是一样的，但是如果实在做统计查询或者批量查询的时候，会导致出现幻读（查询行数不一致）。
* RC针对某一行出现前后不一致，RR针对批量操作出现前后不一致。RR出现幻读，可以尝试通过间隙锁解决问题。

#### 20. InnoDB的redo log和undo log是什么？

redo log是重做日志，提供前滚操作，undo log是回滚日志，提供回滚操作。

它们都是用来恢复的日志：

1. redo log通常是物理日志，记录的是数据页的物理修改，而不是某一行或某几行修改成怎样怎样，它用来恢复提交后的物理数据页(恢复数据页，且只能恢复到最后一次提交的位置)。
2. undo用来回滚行记录到某个版本。undo log一般是逻辑日志，根据每行记录进行记录。 
3. innodb存储引擎中，redo log以块为单位进行存储的，每个块占512字节，这称为redo log block。
4. innodb存储引擎对undo的管理采用段的方式。rollback segment称为回滚段，每个回滚段中有1024个undo log segment。

简而言之，redo log是可以在异常情况下（buffer pool已修改，但磁盘未修改就崩溃了），将buffer pool中的数据写入磁盘中；undo log是记录修改前的值，用来回滚。

#### 21. 如何解决mysql 主从同步的时延问题？

我们知道生产环境中经常会遇到MySQL主从延迟问题，从原理上也能看出主库的事务提交是并发模式，而从库只有一个SQL线程负责解析，所以本身上就可能存在延迟。

延迟的主要原因在于：

1. 从库的配置往往没有主库的配置高
2. 主库支持并发写入，而5.7之前的版本上从库只有单线程SQL来完成任务
3. MySQL主从之间的同步，并不是完全的实时同步，而是主库提交事务之后，从库才再来执行一遍
4. 主库上的表的某个列没有索引，然后对这个列进行delete或update操作
5. 网络问题，往返时延RTT较大

解决方案如下：

1. 使用MySQL5.7以上版本，MySQL5.7版本后引入新的机制，即基于组提交的并行复制
2. 可以采用percona公司的PXC架构，实现多节点写入，达到时时同步
3. 在业务初期就选择合适的分库、分表策略，避免单表单库过大带来额外的复制压力
4. 避免一些无用的I/O消耗，使用PCIE-SSD硬盘
5. 磁盘阵列选择RAID10架构，raid cache策略使用WB而非WT
6. 适当调整buffer pool的大小
7. 避免数据库进行各种大量的运算

#### 22. 数据库的范式有哪些？

共六种，记住前三种就可以了。

* 第一范式：每一列都是不可以再拆分的
* 第二范式：非主键完全依赖于主键，而不依赖于主键的部分
* 第三范式：非主键完全只依赖于主键，而不依赖于其他非主键

#### 23. mysql的binlog的录入方式有哪些，有什么区别？

1. statement level模式

每一条会修改数据的sql都会记录到master的bin-log中。slave在复制的时候sql进程会解析成和原来master端执行过的相同的sql来再次执行。

2. rowlevel模式

日志中会记录成每一行数据被修改的形式，然后在slave端再对相同的数据进行修改

3. mixed模式

实际上就是前两种模式的结合，在mixed模式下，mysql会根据执行的每一条具体的sql语句来区分对待记录的日志形式，也就是在statement和row之间选一种。

#### 24. MyISAM索引与InnoDB索引的区别？

* InnoDB索引是聚簇索引，MyISAM索引是非聚簇索引
* InnoDB的主键索引的叶子节点存储着行数据，因此主键索引非常高效
* MyISAM索引的叶子结点存储的是行数据地址，需要再寻址一次才能得到数据
* InnoDB非主键索引的叶子节点存储的是主键和其他带索引的列数据，因此查询是做到覆盖索引会非常高效

#### 25. InnoDB引擎的四大特性有哪些？

* 插入缓冲（insert buffer）
* 二次写（double write）
* 自适应哈希索引（ahi）
* 预读（read ahead）

#### 26. 你会如何根据业务场景选择存储引擎？

如果没有特别的需求，使用默认的InnoDB即可

MyISAM：以读写插入为主的应用程序，比如博客系统，新闻门户网站。

InnoDB：更新（删除）操作频率也高，或者要保证数据的完整性；并发量高，支持事务和外键，比如OA自动化办公系统。

#### 27. 索引有哪些优缺点呢？

索引的优点

* 可以大大加快数据的检索速度，这也是创建索引的最主要的原因。
* 通过使用索引，可以在查询的过程中，使用优化隐藏器，提高系统的性能。

索引的缺点

* 时间方面：创建索引和维护索引要耗费时间，具体地，当对表中的数据进行增加、删除和修改的时候，索引也要动态的维护，会降低增/改/删的执行效率；
* 空间方面：索引需要占物理空间。

#### 28. 什么情况可能会使用索引呢？

where 、 order by 和 join

#### 29. 创建索引的时候需要注意什么呢？

通常，通过索引查询数据比全表扫描要快。但是我们也必须注意到它的代价。

* 索引需要空间来存储，也需要定期维护， 每当有记录在表中增减或索引列被修改时，索引本身也会被修改。 这意味着每条记录的INSERT，DELETE，UPDATE将为此多付出4，5 次的磁盘I/O。 因为索引需要额外的存储空间和处理，那些不必要的索引反而会使查询反应时间变慢。使用索引查询不一定能提高查询性能，索引范围查询(INDEX RANGE SCAN)适用于两种情况:
* 基于一个范围的检索，一般查询返回结果集小于表中记录数的30%
* 基于非唯一性索引的检索

#### 30. 你知道什么是前缀索引吗？常用于什么场景吗？

语法：`index(field(10))`，使用字段值的前10个字符建立索引，默认是使用字段的全部内容建立索引。

前提：前缀的标识度高。比如密码就适合建立前缀索引，因为密码几乎各不相同。

#### 31. 什么是最左前缀原则？什么是最左匹配原则？

* 顾名思义，就是最左优先，在创建多列索引时，要根据业务需求，where子句中使用最频繁的一列放在最左边。
* 最左前缀匹配原则，非常重要的原则，mysql会一直向右匹配直到遇到范围查询(>、<、between、like)就停止匹配，比如a = 1 and b = 2 and c > 3 and d = 4 如果建立(a,b,c,d)顺序的索引，d是用不到索引的，如果建立(a,b,d,c)的索引则都可以用到，a,b,d的顺序可以任意调整。
* =和in可以乱序，比如a = 1 and b = 2 and c = 3 建立(a,b,c)索引可以任意顺序，mysql的查询优化器会帮你优化成索引可以识别的形式

#### 32. B树和B+树的区别

* 在B树中，你可以将键和值存放在内部节点和叶子节点；但在B+树中，内部节点都是键，没有值，叶子节点同时存放键和值。
* B+树的叶子节点有一条链相连，而B树的叶子节点各自独立。

#### 33. 你知道数据库为什么使用B+树而不是B树吗？

* B树只适合随机检索，而B+树同时支持随机检索和顺序检索；
* B+树空间利用率更高，可减少I/O次数，磁盘读写代价更低。一般来说，索引本身也很大，不可能全部存储在内存中，因此索引往往以索引文件的形式存储的磁盘上。这样的话，索引查找过程中就要产生磁盘I/O消耗。B+树的内部结点并没有指向关键字具体信息的指针，只是作为索引使用，其内部结点比B树小，盘块能容纳的结点中关键字数量更多，一次性读入内存中可以查找的关键字也就越多，相对的，IO读写次数也就降低了。而IO读写次数是影响索引检索效率的最大因素；
* B+树的查询效率更加稳定。B树搜索有可能会在非叶子结点结束，越靠近根节点的记录查找时间越短，只要找到关键字即可确定记录的存在，其性能等价于在关键字全集内做一次二分查找。而在B+树中，顺序检索比较明显，随机检索时，任何关键字的查找都必须走一条从根节点到叶节点的路，所有关键字的查找路径长度相同，导致每一个关键字的查询效率相当。
* B-树在提高了磁盘IO性能的同时并没有解决元素遍历的效率低下的问题。B+树的叶子节点使用指针顺序连接在一起，只要遍历叶子节点就可以实现整棵树的遍历。而且在数据库中基于范围的查询是非常频繁的，而B树不支持这样的操作。
* 增删文件（节点）时，效率更高。因为B+树的叶子节点包含所有关键字，并以有序的链表结构存储，这样可很好提高增删效率。

#### 34. 什么是聚簇索引？

* 聚簇索引：将数据存储与索引放到了一块，找到索引也就找到了数据
* 非聚簇索引：将数据存储于索引分开结构，索引结构的叶子节点指向了数据的对应行，myisam通过key_buffer把索引先缓存到内存中，当需要访问数据时（通过索引访问数据），在内存中直接搜索索引，然后通过索引找到磁盘相应数据，这也就是为什么索引不在key buffer命中时，速度慢的原因

#### 35. 非聚簇索引一定会回表查询吗？

不一定，这涉及到查询语句所要求的字段是否全部命中了索引，如果全部命中了索引，那么就不必再进行回表查询。

举个简单的例子，假设我们在员工表的年龄上建立了索引，那么当进行`select age from employee where age < 20`的查询时，在索引的叶子节点上，已经包含了age信息，不会再次进行回表查询。

#### 36. 联合索引是什么？为什么需要注意联合索引中的顺序？

MySQL可以使用多个字段同时建立一个索引，叫做联合索引。在联合索引中，如果想要命中索引，需要按照建立索引时的字段顺序挨个使用，否则无法命中索引。

具体原因为:

* MySQL使用索引时需要索引有序，假设现在建立了"name，age，school"的联合索引，那么索引的排序为: 先按照name排序，如果name相同，则按照age排序，如果age的值也相等，则按照school进行排序。

* 当进行查询时，此时索引仅仅按照name严格有序，因此必须首先使用name字段进行等值查询，之后对于匹配到的列而言，其按照age字段严格有序，此时可以使用age字段用做索引查找，以此类推。因此在建立联合索引的时候应该注意索引列的顺序，一般情况下，将查询需求频繁或者字段选择性高的列放在前面。此外可以根据特例的查询或者表结构进行单独的调整。

#### 37. 什么是脏读？幻读？不可重复读？

* 脏读(Drity Read)：某个事务已更新一份数据，另一个事务 在此时读取了同一份数据，由于某些原因，前一个RollBack了操作，则后一个事务所读取的数据就会是不正确的。
* 不可重复读(Non-repeatable read):在一个事务的两次查询之中数据不一致，这可能是两次查询过程中间插入了一个事务更新的原有的数据。
* 幻读(Phantom Read):在一个事务的两次查询中数据笔数不一致，例如有一个事务查询了几列(Row)数据，而另一个事务却在此时插入了新的几列数据，先前的事务在接下来的查询中，就会发现有几列数据是它先前所没有的。

#### 38. MySQL中InnoDB引擎的行锁是怎么实现的？

答：InnoDB是基于索引来完成行锁

例: `select * from tab_with_index where id = 1 for update;`

for update 可以根据条件来完成行锁锁定，并且 id 是有索引键的列，如果 id 不是索引键那么InnoDB将完成表锁，并发将无从谈起

#### 39. 什么是死锁？怎么解决？

死锁是指两个或多个事务在同一资源上相互占用，并请求锁定对方的资源，从而导致恶性循环的现象。

常见的解决死锁的方法

1. 如果不同程序会并发存取多个表，尽量约定以相同的顺序访问表，可以大大降低死锁机会。
2. 在同一个事务中，尽可能做到一次锁定所需要的所有资源，减少死锁产生概率；
3. 对于非常容易产生死锁的业务部分，可以尝试使用升级锁定颗粒度，通过表级锁定来减少死锁产生的概率；

#### 40. 数据库的乐观锁和悲观锁是什么？怎么实现的？

数据库管理系统（DBMS）中的并发控制的任务是确保在多个事务同时存取数据库中同一数据时不破坏事务的隔离性和统一性以及数据库的统一性。乐观并发控制（乐观锁）和悲观并发控制（悲观锁）是并发控制主要采用的技术手段。

悲观锁：假定会发生并发冲突，屏蔽一切可能违反数据完整性的操作。在查询完数据的时候就把事务锁起来，直到提交事务。实现方式：使用数据库中的锁机制

乐观锁：假设不会发生并发冲突，只在提交操作时检查是否违反数据完整性。在修改数据的时候把事务锁起来，通过version的方式来进行锁定。实现方式：乐一般会使用版本号机制或CAS算法实现。

**两种锁的使用场景**

从上面对两种锁的介绍，我们知道两种锁各有优缺点，不可认为一种好于另一种，像乐观锁适用于写比较少的情况下（多读场景），即冲突真的很少发生的时候，这样可以省去了锁的开销，加大了系统的整个吞吐量。

但如果是多写的情况，一般会经常产生冲突，这就会导致上层应用会不断的进行retry，这样反倒是降低了性能，所以一般多写的场景下用悲观锁就比较合适。

#### 41. 谈一谈SQL的生命周期？

1. 应用服务器与数据库服务器建立一个连接
2. 数据库进程拿到请求sql
3. 解析并生成执行计划，执行
4. 读取数据到内存并进行逻辑处理
5. 通过步骤1的连接，发送结果到客户端
6. 关掉连接，释放资源

#### 42. 大表数据查询，怎么优化

1. 优化shema、sql语句+索引；
2. 第二加缓存，memcached, redis；
3. 主从复制，读写分离；
4. 垂直拆分，根据你模块的耦合度，将一个大的系统分为多个小的系统，也就是分布式系统；
5. 水平切分，针对数据量大的表，这一步最麻烦，最能考验技术水平，要选择一个合理的sharding key, 为了有好的查询效率，表结构也要改动，做一定的冗余，应用也要改，sql中尽量带sharding key，将数据定位到限定的表上去查，而不是扫描全部的表；

#### 43. 超大分页怎么处理？

超大的分页一般从两个方向上来解决.

* 数据库层面,这也是我们主要集中关注的(虽然收效没那么大),类似于select * from table where age > 20 limit 1000000,10这种查询其实也是有可以优化的余地的. 这条语句需要load1000000数据然后基本上全部丢弃,只取10条当然比较慢. 当时我们可以修改为select * from table where id in (select id from table where age > 20 limit 1000000,10).这样虽然也load了一百万的数据,但是由于索引覆盖,要查询的所有字段都在索引中,所以速度会很快. 同时如果ID连续的好,我们还可以select * from table where id > 1000000 limit 10,效率也是不错的,优化的可能性有许多种,但是核心思想都一样,就是减少load的数据.

* 从需求的角度减少这种请求…主要是不做类似的需求(直接跳转到几百万页之后的具体某一页.只允许逐页查看或者按照给定的路线走,这样可预测,可缓存)以及防止ID泄漏且连续被人恶意攻击.

解决超大分页,其实主要是靠缓存,可预测性的提前查到内容,缓存至redis等k-V数据库中,直接返回即可.

#### 44. 主键使用自增ID还是UUID？

推荐使用自增ID，不要使用UUID。

因为在InnoDB存储引擎中，主键索引是作为聚簇索引存在的，也就是说，主键索引的B+树叶子节点上存储了主键索引以及全部的数据(按照顺序)，如果主键索引是自增ID，那么只需要不断向后排列即可，如果是UUID，由于到来的ID与原来的大小不确定，会造成非常多的数据插入，数据移动，然后导致产生很多的内存碎片，进而造成插入性能的下降。

总之，在数据量大一些的情况下，用自增主键性能会好一些。

关于主键是聚簇索引，如果没有主键，InnoDB会选择一个唯一键来作为聚簇索引，如果没有唯一键，会生成一个隐式的主键。

#### 45. 如果要存储用户的密码散列，应该使用什么字段进行存储？

密码散列，盐，用户身份证号等固定长度的字符串应该使用char而不是varchar来存储，这样可以节省空间且提高检索效率。

#### 46. MySQL的复制原理以及流程

主从复制：将主数据库中的DDL和DML操作通过二进制日志（BINLOG）传输到从数据库上，然后将这些日志重新执行（重做）；从而使得从数据库的数据与主数据库保持一致。

主从复制的作用

1. 主数据库出现问题，可以切换到从数据库。
2. 可以进行数据库层面的读写分离。
3. 可以在从数据库上进行日常备份。

MySQL主从复制解决的问题

* 数据分布：随意开始或停止复制，并在不同地理位置分布数据备份
* 负载均衡：降低单个服务器的压力
* 高可用和故障切换：帮助应用程序避免单点失败
* 升级测试：可以用更高版本的MySQL作为从库

MySQL主从复制工作原理

* 在主库上把数据更高记录到二进制日志
* 从库将主库的日志复制到自己的中继日志
* 从库读取中继日志的事件，将其重放到从库数据中

#### 47. 数据表损坏的修复方式有哪些？

使用 myisamchk 来修复，具体步骤：

1. 修复前将mysql服务停止。
2. 打开命令行方式，然后进入到mysql的/bin目录。
3. 执行myisamchk –recover 数据库所在路径/*.MYI

使用repair table 或者 OPTIMIZE table命令来修复，`REPAIR TABLE table_name` 修复表 OPTIMIZE TABLE table_name 优化表 REPAIR TABLE 用于修复被破坏的表。 OPTIMIZE TABLE 用于回收闲置的数据库空间，当表上的数据行被删除时，所占据的磁盘空间并没有立即被回收，使用了OPTIMIZE TABLE命令后这些空间将被回收，并且对磁盘上的数据行进行重排（注意：是磁盘上，而非数据库）

#### 48. 什么情况下，你需要去优化你的数据库？

* 系统的吞吐量瓶颈往往出现在数据库的访问速度上
* 随着应用程序的运行，数据库的中的数据会越来越多，处理时间会相应变慢
* 数据是存放在磁盘上的，读写速度无法和内存相比

优化原则：减少系统瓶颈，减少资源占用，增加系统的反应速度。

#### 49. 如何在设计数据库的时候就优化数据库？

一个好的数据库设计方案对于数据库的性能往往会起到事半功倍的效果。

需要考虑数据冗余、查询和更新的速度、字段的数据类型是否合理等多方面的内容。

1. 将字段很多的表分解成多个表

   * 对于字段较多的表，如果有些字段的使用频率很低，可以将这些字段分离出来形成新表。

   * 因为当一个表的数据量很大时，会由于使用频率低的字段的存在而变慢。

2. 增加中间表

   * 对于需要经常联合查询的表，可以建立中间表以提高查询效率。

   * 通过建立中间表，将需要通过联合查询的数据插入到中间表中，然后将原来的联合查询改为对中间表的查询。

3. 增加冗余字段
   * 设计数据表时应尽量遵循范式理论的规约，尽可能的减少冗余字段，让数据库设计看起来精致、优雅。但是，合理的加入冗余字段可以提高查询速度。
   * 表的规范化程度越高，表和表之间的关系越多，需要连接查询的情况也就越多，性能也就越差。

注意：冗余字段的值在一个表中修改了，就要想办法在其他表中更新，否则就会导致数据不一致的问题。

