### 个人信息

* 姓名：雷先生（Leonce）
* 期望岗位：后端开发工程师
* 联系电话：173xxxx0309
* 电子邮箱：doaio.china@gmail\.com

### 教育背景

* 时间：2015.09 ~ 2019.06
* 学校：宜宾学院
* 专业：软件工程
* 学历/学位：本科/学士
* 校内经历：
  * 《大学生创新创业训练计划项目》二等奖
  * 《大学生挑战杯》二等奖
  * 《大学生软件和信息专业人才大赛》二等奖。

### 自我评价

* 为人勤奋务实，积极向上，踏实肯干，诚信待人，有毅力，随和。
* 对技术有强烈的兴趣，喜欢专研，具有良好的学习能力，沟通能力，团队协作能力。

### 专业技能

* 熟练使用c/c++语言进行开发，了解常用的设计模式。
* 熟悉常用算法、数据结构、操作系统、计算机网络基础等基本知识。
* 熟悉mysql、redis等常用数据库，了解linux常用命令。

### 工作经历

* 时间：2019.03 - 至今
* 公司：深信服科技股份有限公司
* 岗位：C/C++开发工程师（含实习）
* 技术栈：C/C++、Mysql、Redis、Shell
* 工作内容:
  * 就职于公司的基础架构BU下的SDWAN部门，负责分支节点和中心端功能模块设计和编码实现。
  * 负责广域网加速产品精品化版本的开发，包括产品功能模块设计文档的输出。
  * 就职期间，参与开发的版本有WOC9.5.8R1、WOC9.5.9、WOC9.5.9R1版本。
  * 负责部门内创新工作，制定部门创新计划和方案，组织开展部门创新活动。

### 项目经历

##### Smart URL/DNS 分流

* 时间：2019.10 - 2020.03
* 项目简介：通过中心端配置DNS劫持和URL选路规则，通过调用分支节点的restful接口下发配置。每个分支节点将对应的配置保存至Mysql数据库中，经过分支节点的互联网流量会被劫持并生效。每个分支节点会监控互联网流量，并对流量进行分析统计，将对应的结果定时的发送给中心端。中心端对所有的节点的互联网流量进行展示。
* 我的职责：
  * 负责根据模块设计文档，设计数据表和独立完成编码。
  * 负责选路配置的前端页面的设计与编码实现。
  * 输出1份原理文档，1份常见排障文档，1份产品部署文档。
  * 负责设计中心端与分支端的restful接口和编码实现。
  * 完善分支节点中策略路由的功能。
  * 负责对一线、技服、市场、技术支持同事进行原理培训和故障排查指导。

##### FEC数据中心平台

* 时间：2020.04 - 2020.06
* 项目简介：该项目通过数据中心平台创建配置并下发至指定的分支节点，分支通过FEC技术实现数据通信可信度的提高，降低对应线路的丢包，提高用户体验。通过FEC_count统计用户上网流量，在节点上对用户的流量进行识别，区分属于什么类型流量并做统计汇总，将结果通过调用数据中心平台的restful接口，将结果上报至平台，中心平台管理多分支节点的FEC价值数据，并统计统计后展示。
* 我的职责：
  * 设计数据中心平台与分支节点的交互接口设计编码实现。
  * 负责分支节点数据统计模块FEC_count的设计和实现。
  * 负责分支节点数据库的设计和部署。
  * 负责分支节点定时上报FEC优化数据。
  * 负责中心平台对多分支节点的统计和展示。
  * 负责每周定时产出项目的《缺陷预防周计划》文档。
  * 负责对项目组内的疑难问题进行跟踪与排查。

